Dear Teacher, I have a question. My
con Kính bạch cô con có câu hỏi là vợ
husband and I, living abroad, borrowed money from a
chồng con bên nước ngoài có vay tiền
bank and paid the interest regularly every month
ngân hàng và hàng tháng vẫn trả lãi đều
until the COVID-19 pandemic.
cho ngân hàng cho đến khi dịch covid đến
Our work became intermittent, and we were
thì công việc lúc có lúc không lương
n't paid in full. We had to
không được công ty trả đủ mà vừa phải lo
send money back to Vietnam to support our children while also
gửi tiền về nuôi con ở Việt Nam vừa phải
paying the bank loan. We no longer had
lo tiền trả ngân hàng bên này thì không
money for food, rent, or transportation.
còn tiền ăn tiền nhà và tiền đi lại nữa
In Vietnam, our two children live with their
vì ở Việt Nam hai con của con ở với bà
maternal grandmother, and my mother practices Buddhism with a Buddhist group. My
ngoại mẹ con cũng tu tập với đạo tràng ở
mother and I deeply believe in Buddhism and the
Việt Nam mấy mẹ con đều tin sâu Phật
law of karma. My father is sick, and my mother is
pháp tin sâu nhân quả bố con bệnh mẹ con
taking care of the grandchildren, so we can't work. If my
thì chăm cháu nên không làm gì mà vợ
husband and I don't send money back, we
chồng con không gửi tiền về thì ở nhà
won't have money to live on. If we
không có tiền chi tiêu Nếu mà vợ chồng
return to Vietnam, we'll be considered
con về Việt Nam thì lại bị coi là chốn
debt evaders. I know the karmic consequences will be
Nợ như thế Con biết nghiệp quả sẽ rất
severe, but if we stay and work, we won't
nặng nhưng nếu ở lại làm thì cũng không
have money to send back. I hope you can
có tiền gửi về con mong cô cho con lời
advise me on what to do in
khuyên nên làm thế nào trong trường hợp
this situation, according to Buddhist teachings and the law of karma.
này theo lời Phật dạy cũng như nhân quả
If you return to Vietnam,
à nếu mà các bạn về Việt Nam thì coi như
you'll be considered a debt evader. However,
các bạn là trốn nợ à Thế nhưng mà các
you must remember that you are not actually evading debt;
bạn phải để tâm các bạn không trốn nợ
that is, if you return to Vietnam, then...
tức là các bạn về Việt Nam rồi thì các
You also have to turn back sometimes, right? It's
bạn cũng có lúc phải quay sang ạ đúng
not like you're going back to Vietnam permanently. So, once you
không có phải là về Việt Nam hẳn đâu cho
've returned to Vietnam, you have to turn
nên đã về Việt Nam rồi thì phải quay
back because during this COVID period,
sang vì trong cái thời gian covid này
of course, there are things you can't do
thì tất nhiên là cái việc mà mình không
to repay debts. Even if you stay
có để trả lợ cái việc đó thì dù bạn có ở
there, you still can't repay them
đó đi chăng nữa bạn vẫn không trả lợ
because you don't have money to rent a house anymore, or
được vì không còn tiền để mà thuê nhà
money to do anything else. So, even if
nữa rồi không còn tiền làm gì gì nữa rồi
you stay in that country,
thì chắc chắn bạn có ở lại đất nước đó
you'll have to ask not to repay debts
thì bạn cũng phải phải xin không trả lợ
anymore because there's no way, right?
nữa vì làm gì có phải không Không có thế
So now we have two
thì bây giờ chúng ta đưa ra hai giải
solutions. The first solution
pháp giải pháp thứ nhất đó
is to pray to Buddha and practice, asking that
là mình bạch Phật tu tập xin là công
your work be resolved
việc của mình nó được giải quyết ở bên
there. That is, creating the
đó Tức là nó tạo ra cho mình được các
conditions for you to be able to
cái nhân duyên để cho mình có thể
work and earn an income. That is, the
làm việc có thể có thu nhập Tức là cái
conditions for you to have a job, an
nhân duyên để cho mình có việc làm và
income, and not get sick. So, no matter
và cái nhân duyên mình không mắc bệnh
what happens to a country, like
làm sao đi chăng nữa giống như đất nước
Vietnam, even during the peak of the pandemic, we
Việt Nam dù cái Lúc cao điểm về bệnh tật
still have to go to work. It's not like everyone is
vẫn phải đi làm mà Có phải tất cả cùng
going to work.  Do you all agree? It's
không đi làm đâu các bạn thấy đúng không
still possible to work there. I do
vẫn có thể đi làm thì tâm chiếu Hoàn
n't know what it's like over there,
quán cũng không biết là ở bên đấy thì
but I
thế nào Thế nhưng mà tâm chiếu Hoàn quán
think that if Vietnamese people
thấy rằng nếu như người Việt Nam của
know how to promote
chúng ta ấy mà chúng ta biết phát huy
some of our
một số những cái món ăn của chúng ta ở
Vietnamese dishes and work there, it might be
Việt Nam ấy mà sang đấy làm thì có khi
good, right, dear friends?
cũng tốt đấy phải không các quý đạo hữu
If we know how to make some dishes and
Nếu chúng ta biết làm một số món ăn gì
sell them there, it will be very popular.
đó chúng ta bán ở bên đó thì nó rất được
Many people will be
được rất là nhiều người người ta người
interested in Vietnamese food, which is
ta quan tâm đến việc món ăn của Việt Nam
also very delicious.
cũng rất là ngon thì bạn có thể trong
You could sell it
cái thời gian này bạn có thể bán bằng
by shipping, just like in Vietnam.
cách ship hàng giống bên Việt Nam được
Is there shipping abroad? If so, it's the same
không ở nước ngoài có có bán hàng ship
here in Vietnam.
không có thế thì ở bên đây bên Việt Nam
For example, you
mình cũng thế Ở đây cũng thế Ví dụ như
can make some very
mình có thể làm một số những cái rất là
simple things like glutinous rice balls, ginger rice
đơn giản thôi bánh trôi bánh chay gừng
cakes, or
chẳng hạn đấy bánh trôi bánh chay hoặc
whatever kind of cakes you want. Try making them and
là bánh gì bánh gì đấy các bạn làm thử
selling them, and you'll
và các bạn đưa lên các bạn bán thì nó có
earn some income. We
cũng có thu nhập đấy chứ còn chúng ta
shouldn't be dependent on just one profession; we must be flexible and
Đừng lệ thuộc về một nghề chúng ta phải
know how to do many things.  We
biết uyển chuyển nhiều nghề Thế chúng ta
sell to our region, and those
bán cho khu vực của chúng ta thế và
things are things that Vietnamese people
những cái đấy thì người Việt Nam chúng
know how to make;
ta biết làm mà nó có công thức là chúng
we just know the recipe. So, to make the food
ta biết làm thôi Thế làm sao cho món ăn
suitable, we have to live in
phù hợp thì chúng ta phải sống về Việt
Vietnam. You still have to look for work; you can't
Nam bạn vẫn phải đi xin việc làm chứ
not look for work.
cũng không thể không xin việc làm được
First, we practice to
chên đầu tiên là chúng ta tu tập để hồi
dedicate our merits so that we have the opportunity to find
hướng cho chúng ta có được cái duyên mà
another job.
có được cái việc làm khác Tại nơi đó thì
Perhaps things will be easier there.
có lẽ nó cũng sẽ thuận hơn nhá Thế còn
Secondly, if you can't
cái thứ hai nữa thì các bạn không thể
repay your debts,
trả nợ nợ nổi rồi thì các bạn ở trong
you know in your heart that the
tâm của các bạn thì các bạn biết là cái
money belongs to the country there, and you have to
đồng tiền đấy là của đất nước bên đó vay
repay it. So, if
là phải trả Thế thì rồi Nếu như ở bên đó
you come back to Vietnam and don't go there again, for example, if
bạn về Việt Nam bạn không sang nữa ví dụ
you owe
bây giờ bạn nợ là 10 triệu chẳng hạn nợ
10 million VND to the bank, you have to make a
ngân hàng là 10 triệu thì bạn phải phát
vow that you will use that 10 million VND
nguyện cái 10 triệu đó bạn cũng sẽ đi
for public service.
làm vào các việc công ích cho con người
Do you understand this point? If we take
các bạn rõ chỗ này chưa ạ cái đấy lấy
from people, we have to return it
của con người thì chúng ta lại phải trả
to them. We shouldn't take from
về cho con người đừng có lấy mất của con
people. Then we can...  Regarding
người là được nhá thì chúng ta có thể
other funds, we can return to
vào các cái quỹ khác chúng ta có thể về
Vietnam and not go back there
Việt Nam chúng ta không quay trở lại đấy
again. But if we join another fund,
nữa nhưng chúng ta vào cái quỹ khác
we can honestly tell the Buddha that we are in
chúng ta chân thật chúng ta bạch Phật là
difficulty and cannot repay the debt at the moment,
con khó khăn con hiện tại chưa trả được
so we must return. We will remember this debt
thì con phải về và cái số lợ này con sẽ
and repay it to sentient beings
ghi nhớ để con trả lại cho chúng sinh
in other ways.
bằng các cái hình thức khác các quý đạo
Do you understand, dear fellow practitioners? Either by making offerings to the Three Jewels and dedicating the
hữu rõ chưa ạ hoặc là cúng dường tam bảo
merit, or by donating to a charity fund.
hồi hướng hoặc là cho vào quỹ từ thiện
Both are ways of helping
đấy thì nó cùng là trợ giúp cho con
people, so we will not incur debt
người thôi thì chúng ta sẽ không mắc lợ
in this life.
trong đời này nhá thì hai phương án đó
You can choose whichever option suits your circumstances.
thì các bạn Tùy duyên chọn ạ
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]